wir stehen gerade in einem typischen
Berliner Hinterhof hier gibt es mehrere
Gebäude 80 Wohnungen und ziemlich viel
Anonymität die Leute grüßen die sich
hier schon aber nur kurz und höflich und
selten ich sehe selten unsere Nachbarn
richtig und das ist ein interessantes
Thema grüßen Menschen ihren Nachbarn
oder nicht kennen sie sich überhaupt
leben sie in Anonymität ich würde sagen
in Deutschland ist das ganz
unterschiedlich je nach dem in welchem
Haus und in welcher Stadt man wohnt wir
wollen das heute mal rausfinden sprechen
die Leute mit ihren Nachbarn los geht's
los
geht's welches Verhältnis hast du zu
deinen
Nachbarn gar kein Verhältnis du hast
deine ich habe ich habe eine Nachbarin
die kenne ich mit Vornamen und der
schreiben wir auch manchmal die laden
wir manchmal ein und alle anderen
Nachbarn keine Ahnung ich weiß gar nicht
wie die heißen welches Verhältnis haben
sie zu ihren Nachbarn momentan sehr
neutral also es war früher wo ich früher
hier noch hier oben gewohnt habe
herzlicher jetzt gibt's kaum irgendwie
Kontakte oder so mein Verhältnis zu
meinen Nachbarn sehr unterschiedlich
also und die mit denen es so nett ist
denke ich könnte es noch ein bisschen
mehr werden eigentlich wir sehen un wir
treffen uns nicht wir sehen uns immer
nur wir begegnen uns aber wir treffen
uns nicht super super macht Spaß
alsoschaftlich genau ein gutes nettes
Verhältnis ja nicht mit allen aber
insgesamt sehr gut zu mein nachbahn also
sie tun mir ganz schön leid weil ich
gerne sehr laut Musik höre und auch gern
sehr laut mitsinge aber ich glaube sie
würden sich melden wenn sie zu doll
stört aber sonst gutes Verhältnis
eigentlich wenn man sich sieht im
Hausflur dann unterhält man sich mal das
sind viele Rentner tatsächlich aus der
ehemaligen DDR und dann kriegt man mal
die eine oder andere Geschichte mit wie
es du damals war wie das Arbeiten damals
war aber ansonsten äh man kennt sich auf
jeden Fall die wissen wann ich da bin
wann man nicht und es gibt eine
nachbahrin die so alt wie ich aber die
kommt aus Texas und dann hält man sich
auch mal auf Englisch was ist eure
Beziehung zu euren Nachbarn
UI
m ähm eigentlich wir nehmen ganz viel
Pakete auf das ist so der Großteil wo
wir mit unseren Nachbarn zu tun haben
und beneiden sie um ihre Katze meistens
äh wenig Verhältnis glaube ich ähm wie
viele Nachbarn hast du überhaupt sehr
viele wir sind in einer in einem Eingang
mit sechs Häusern aber es ist ein
bisschen wie ein kleines Dorf weil man
grüßt sich aber sonst kenne ich noch
nicht so viele es ist eine sehr nette
Hausgemeinschaft also es gibt auch
jemanden bei uns im Haus der regelmäßig
beim
Bäcker
Backwaren rettet und die für alle zur
Verfügung stellt genau und gibt es auch
Kinder in deinem Alter unter deinen
Nachbarn und kommst du gut klar mit mit
den ja also
über uns sind ganz nette Nachbarn und
mit dem spiele ich auch ganz oft und ja
wir sind so im selben Alter ungefähr und
ja wir verstehen allen sehr gut und
manchmal gehen wir alle zusammen oder
manchmal nur so einzeln Drau so um Eis
zu essen oder so ist dir schon
vorgekommen dass du deine Nachbarn um
Hilfe bitten musstest in meiner alten
Wohnung ja für eine Leiter z.B ich habe
nämlich keinen Leiter und sonst ja
Leiter habe ich mir schon mal
ausgeliehen und Werkzeug ja aber also
auch sehr funktionell ja genau genau gab
es schon einen Fall wo du deine Nachbarn
um Hilfe gebeten hast oder gebeten
wurdest ja schon also mit unserer
Nachbarin direkt so unter uns klar wenn
wir im nicht da sind oder irgendwie
sowas ja schon hilft man sich ja wenn du
für zwei Wochen verreist oder so ja z.B
genau sowas ja oder fahrradlin oder
irgendwie ja wir haben auch eine Gruppe
so eine Hausgruppe eine whatsappgruppe
und da wird immer wieder mal geschrieben
hat noch jemand Mehl oder hat jemand
Milch für uns oder Eier und da sind alle
sehr hilfsbereit ja das einzige was man
mal so gemacht hat ist wenn vielleicht
ein Freund zu Besuch ist und man selber
nicht zu Hause war dass man gesagt hat
ich geb ein Schlüssel ab oder die nehmen
man Paket an und tatsächlich beim Einzug
hat mir ein Nachbar eine stahlsäge
geliehen die ich zum Aufbau meiner Küche
brauchte und ansonst bette ich gerne mal
an dadurch dass ältere Menschen sind mal
ein Einkauf hochzutragen oder mal was
für die einzukaufen aber meistens sagen
sie nee nee das kann ich noch alleine so
alt bin ich noch nicht und dann geht man
lachend auseinander ist es dir schon mal
vorgekommen dass du um deine Nachbarn um
Hilfe bitten
musstest ja erzähl mal also ist nichts
Großes wenn ich mal eine zwiübel
brauchte ja z.B oder Waschpulver und gab
es eine Situation wo die Nachbarn von
ihnen etwas gebraucht haben ja erzählen
sie malig häufig häufig häufig
z.B wir haben im Erdgeschossen alte
Damen alte Dame die ist noch keine 70
die ist eine 60 die hat letztes
Jahr ihren Mann
verloren eigentlich plötzlich der war
eigentlich krank aber trotzdem plötzlich
verstorben im Krankenhaus
und dort sie hat auch geklingelt und die
haben wir geholfen sind einkaufen
gegangen und Kaffee trinken und sie
gerne dann hat meine ganzen Puzzels
rausgewühlt und dann hat s die ganzen
Puzzels durchgemacht und so doch doch
klingeln tun sie schon jetzt aber das
haben wir uns mühsam erarbeitet weil wir
waren immer die Jungen und die älteren
gehen nicht auf die Jungs so einfach wir
müssen uns das Einfordern dass die und
dass wir den helfen wollen und für die
da sind und nicht spöset wollen ist doch
wunderschön aber jetzt ist schön jetzt
gefällt uns das jetzt weiß auch selber
mal jetzt kommen ne ja ich
habe mich ein bisschen überschätzt und
muss Regal hochtragen und war alleine
und da hat eine sehr nach nette
Nachbarin auch in meinem Alter mir
geholfen also ich hatte sie gefragt
einfach nur also schon mehrfach also ich
erkenne sie nicht so gut aber ich frage
dann trotzdem immer wenn ich es brauche
und das ist voll schön und umgekehrt
ähm mein einer Nachbar hat gefragt ob
ich ihn beiem rechtssteit unterstütze
und da habe ich dann
abgelehnt solltest ein falsche Zeuge
sein weiß also auf jeden Fall eine
Zeugenaussage die ich nicht tätigen
konnte
[Musik]
[Applaus]
deswegen anonym bleiben möchte man
manchmal nicht nur im Hausflur sondern
auch im Internet Janusch versucht hier
gerade hinter mir anonym und sicher im
Internet zu surfen und das geht ganz
einfach mit unserem heutigen Sponsor
nordvpn mit nordvpn könnt ihr euch ganz
einfach verbinden z.B mit einer App auf
eurem Handy und wenn ihr dann mit
nordvpn verbunden seid surft ihr
sicherer und ein weiteres Feature ist
dass ihr tatsächlich mit nordvpn auch
die IP-Adresse eines anderen Landes
annehmen könnt das ist z.B dann nützlich
wenn man auf Inhalte zugreifen möchte
die im igenen Land nicht verfügbar sind
Janusch guckt hier z.B gerade hinter mir
eine amerikanische Sitcom die in
Deutschland gar nicht verfügbar ist und
das könnt ihr auch ausprobieren geht mal
auf
nordvpn.com/easygerman das Ganze ist
ziemlich risikofrei denn ihr habt eine
30 Tage Geld zurückgarantie und das
tolle ist mit unserem Link bekommt ihr
einen exklusiven Rabatt und ihr
unterstützt auch noch unseren
Youtube-Kanal
[Musik]
und wie wie ist wie ist der Vergleich
zwischen der Nachbarschaft in jetzt in
deinem Haus und vielleicht auf dem Land
oder wo du anders
gelebt ich komme ja eigentlich aus
Baden-Württemberg da haben wir aber in
einem Haus gewohnt gab natürlich Nachbar
rechts Nachbar links die kannten wir
auch und man sich bisschen gegrüßt
vielleicht auch ab und zu mal
unterhalten
aber man lässt sich in Ruhe ja genau im
besten
Fall wenn man sich nicht in Ruhe
gelassen hat dann war es eher irgendwie
problematisch weil irgendwas nicht in
Ordnung war und siehst du einen
Unterschied in dieser
nachbarschaftlichen Verhältnis zwischen
der stadtgegend und auf dem Land ich
komme vom Land also würde ich auf jeden
Fall sagen also bei uns ist viel ein
Familienhaus gewesen dadurch war ja gar
nicht so die Nachbarschaft ven wie sie
hier ist und was man vielleicht bisschen
mehr auf dem Land gesehen hat dass so in
so Wohnsiedlung halt nachbarschaftsfeste
gefeiert werden das ist hier wenn dann
vielleicht mal durch die Genossenschaft
organisiert aber vielleicht ist das so
ein bisschen was was was her raussticht
und ansonsten dadurch dass man halt alle
unter einem Dach wohnt rückt man
vielleicht so ein bisschen näher
zusammen als wenn jeder auf seinem
eigenen Grundstück ich glaube dass halt
Nachbarschaft auf dem Land noch mal viel
mehr bedeutet oder also mehr man kennt
sich halt viel mehr auf dem Land deshalb
eigentlich grüßt man sich dann doch viel
mehr oder man eben dch dass man sich
mehr kennt spricht man auch mehr
miteinander weil man mehr über die
andere Personen
weiß weiß nicht man muss einfach das
halt das alte Thema mit Nachbarn man
muss nach man muss aus sich rausgehen
also weil sonst funktioniert's nicht
weil ich habe immer das Gefühl jeder
wünscht sich eigentlich eine schöne und
kommunikative offene Nachbarschaft aber
keiner macht's also ich glaube es gibt
es auch in anderen Städten äh das
Nachbarschaften sehr herzlich sein
können und genauso ist es auch auf dem
Land also es ist ähm großen Unterschiede
ich glaube es ist schwerer Leute
kennenzulernen in der Stadt aber wenn
man ich glaub wenn man will ist immer
einen Weg da in der Stadt sehr anonym
man muss wirklich auf Menschen zugehen
es kommt keiner man muss wenn man wartet
es kommt keiner man muss selber agil
werden und auf dem Land wir haben wohnen
jetzt 22 Jahre in Berlin und haben
vorher auf dem Land gewohnt war
einfacher weil man da halt groß geworden
ist mit den Leuten und hier nicht und
man merkt den Unterschied wirklich ja
aber ich finde auch da gehört auch Zeit
dazu und eine Gemeinschaft muss ja auch
erstmal entstehen und das kann man jetzt
nicht innerhalb von ein paar Monaten
aufbauen sondern das ist auch über Jahre
hinweg wir hatten z.B also ich komme aus
Stuttgart schweäben im brentlauerberg
die sind beliebt
genau genau und da war es so also dass
unsere Nachbarn fast schon wie Familie
waren weil wir total als Kinder schon
bei denen waren und auch die bei uns und
wir sind zusammen zur Schule gegangen
mit den Nachbarskindern und das ist ja
etwas was auch erstmal entstehen muss
also deswegen genau was würdest du dir
wünschen mehr Austausch mit den Nachbarn
oder mehr Anonymität ach ich weiß nicht
ob Anonymität so eine gute Sache ist für
die Menschen ich habe das Gefühl das
passiert schon so viel so mit sozialen
Medien und so weiter also und ich meine
wenn man sich das mal anguckt
mittlerweile gibt's ja mit Amazon und
dann diesen ganzen Lieferservice nach
Hause man muss ja nirgendswo mehr
hinlaufen
und also ich finde eigentlich so ein
bisschen Austausch mit den Nachbarn
schadet nicht also ich glaube in meinem
Fall ist es eigentlich ganz gut
ausgeglichen wenn man sich halt sieht
dann kann man sich unterhalten aber es
jetzt auch nicht dass man da irgendwie
bedrängt wird oder so das ist glaube ich
ein faires nachbarschaftliches
Verhältnis was die Kommunikation
betrifft also mit allen Nachbarn ist
einfach zu viel glaube
ich ich find so wie es ist eigentlich
ganz gut also ich glaube
mehr also ich mehr Austausch ist
irgendwie immer schön aber ich GLB das
ist mehr so eine romantische Vorstellung
als dass es in Wirklichkeit
funktionieren würde aber klar also wenn
man mich jetzt so fragt W ich auch sage
ja lieber irgwie bisschen mehr Austausch
vielleicht organisierst du so ein
nachbarschaftparty ich direkt so ein
Straßenfest ich habe glaube ich schon
genug zu tun das das schaffe ich glaube
ich nicht also jetzt gar nicht auf
Nachbarn bezogen ich denke alle sollten
mehr Austausch haben also einfach
miteinander Freundlichkeit das auch im
auch in der Nachbarschaft ja aber ist
das das nicht was wir im großen Stadt
genießen eben so anonym zu sein keiner
beachtet dich ist jetzt kein Vorteil den
ich besonders schätze mehr Austausch ich
bin no ein Mensch der das sucht und auch
sich
kümmert wo wir damals eingezogen sind
wir wohnen immer noch in der gleichen
Wohnung wie früher wo wir eingezogen
sind die Nachbarn vorhin weggerannt bloß
schnell in eine Wohnung Abschließen von
inen gar kein Gespräch und ich habe dann
immer angefangen bin immer schnell
hinter daher und hab Gespräche gesucht
und hat funktioniert und
seitdem kümmere ich mich das ist so
schön jetzt wollen wir unbedingt von
euch wissen wie ist das in eurem Land
redet ihr mit euren Nachbarn seid ihr
vielleicht sogar Freunde oder gibt es
totale Anonymität Janusch wie war das
denn als du noch in Polen gelebt hast
war das anders als in Deutschland nein
es war nicht üblich die Nachbarn zu
grüßen vielleicht die allernächsten
Nachbarn ja aber die von dem ganzen Haus
nicht allerdings war meine Mama ziemlich
moderne Frau und sie hat mich gezwungen
alle Nachbarn zu grüßen was ich
allerdings als sehr dumm fand
muss musste ich aber
machen das wollen wir jetzt mal wissen
wie ist das bei euch wohnt ihr
vielleicht in Polen wohnt ihr in einem
anderen Land mich fasziniert dieses
Thema wir freuen uns auf all eure
Kommentare und wenn ihr noch
Weiterlernen wollt mit Easy German dann
W doch jetzt ein easy German Mitglied 5
€ kostet das nur im Monat ihr könnt mit
uns chatten in unserer discordgruppe
könnt andere Deutsch Lernende
kennenlernen und ihr bekommt zu allen
Videos interaktive Übungen und
Transkripte das ist doch toll zum
Weiterlernen Janisch ja das würde uns
sehr freuen Danke Janusch für dieses
spannende Video prima hat mich sehr
gefreut und bis bald ciao
[Musik]
ciao Frage stellen sind kurz
davor